---
title: "네이버 부스트캠프 8기 웹∙모바일 1차 코딩 테스트 회고"
date: 2023-06-20 20:50:07
category: Diary
description: "까먹기전에 반성하고 털어내기"
---

## 😵‍💫 시작

부스트캠프 8기 웹∙모바일에 지원했다. 사실 아직 1차 코테 결과도 안나오긴 했는데 뭔가 결과가 예상이 되어서 (눈물의 회고...) 미리 글을 쓰게 되었다. 제작년에도 지원을 했었는데 그때는 정말 멋모르고 지원을 했었어서 떨어져도 별로 감흥이 없었는데 지금은... 하반기 계획이 완전히 틀어져서 솔직히 멘붕상태이다. 하하. 그래도 얼른 반성하고 털어내야 다음 단계로 이어가야지.

## 😵‍💫 지원하다

대학교 입시때 자소서를 써보긴 했었는데 솔직히 별로 의미 없는 자소서였기 때문에 이번에 쓴 부스트캠프 지원서가 내 인생에 있어서 처음으로 정성들여 쓴 자소서였다. 제작년에 지원했을 때에는 정말 해둔게 하나도 없어서 게임얘기만 주구장창 썼었는데, 2년간 헛산건 아니었는지 이번에 쓸 때에는 정말 쓰고싶은 내용들이 많아서 쓰면서도 꽤 기분이 좋았다.

문항은 4개였는데, 각각 왜 개발자가 되고 싶은지, 개발을 더 잘하기 위해서 시도했던 경험, 자기주도적으로 사고한 경험, 커뮤니티 학습한 경험들을 묻는 문항이었다. 사실 나머지 3개는 무난히 적을 수 있었는데 의외로 왜 개발자가 되고 싶은지를 적기가... 되게 힘들었다. 솔직하게는 그냥 누워있는 것 빼고는 개발이 가장 재미있기 때문인데 지원서 첨삭을 받았을 때(첨삭도 받았다... 정말 진심이었습니다...) 단순히 흥미가 있다는 이유만으로는 설득력이 떨어진다고 해서 그에 맞는 사례를 찾아보느라 정말 힘들었던 기억이 있다. 그래도 자기소개서 쓰면서 인생도 되돌아보게 되고(...) 꽤 시간을 들였는데 아깝지는 않았다.

지원서 끝에는 참고 링크나 파일을 첨부할 수 있었고, 나는 readme 정리도 나쁘지 않게 해놨다고 생각하고 참여한 프로젝트 레포들도 pin으로 잘 정리한 편이라고 생각해서 그냥 깃허브 링크를 첨부했었는데 지금 생각해보니 링크를 모아서 미니 포폴처럼 올렸어도 괜찮지 않았을까 하는 생각이 든다.

## 😵‍💫 코테를 보다

기억이 왜곡되었을수도 있지만, 제작년 1차 코테에서 올솔을 했던 기억이 있다. 되게 쉬웠어서 얼른 풀고 나온 기억이 있어서 이번 1차도 사실 큰 부담을 느끼고 있지는 않았다. 게다가 검색이 가능한 오픈북 테스트여서 CS 문제 역시도 낯선 개념만 아니라면 괜찮겠거니 생각했었다.

근데...

생각보다 코테 문제가 너무 어려웠다. 최근에 새로 자바스크립트로 코테를 준비하면서 언어에도 익숙해질 겸 프로그래머스 1, 2단계 문제만 주구장창 풀었었는데,,, 체감으로는 1번 문제는 알고리즘은 1단계지만 문제 조건, 출력 조건이 2단계 수준 같았고, 2번 문제는 문제 독해부터가 너무 어려워서 (거짓말 안하고 3번 정독하고 긴가민가하게 문제 풀기 시작했다) 이것도 문제 독해 난이도 포함해서 2~3단계 정도의 난이도 느낌이었다.

1번 문제는 알고리즘 구현은 사실 알면 너무나도 간단한 문제여서 해결했지만,,, 다른 조건들 구현이 정말 빡구현 문제였어서 (흑흑) 구현 문제를 한동안 안풀었던 나 + 자바스크립트 콤보로 정말정말 오래 헤맸다. 사실 사용할 언어를 미리 정하고 시험에 들어간게 아니기 때문에 풀면서 좀 안되겠다 싶은 순간에 C++로 언어를 바꿨어야 했는데 그걸 못했던게 패인 중 하나가 아니었을까 하는 생각이 든다... 악악 결론적으로 핵심 알고리즘 함수만 구현하고 실제 출력부를 구현하지 못하여서... 테케도 못돌리고 제출했답니다 끼약

2번 문제도 역시 구현 문제였다. 사실 2번부터 풀었다면 좀 더 나았을 것 같은데, 하필이면 1번이 멘붕문제였어서 더 2번에 시간을 들일 수 없었던 것 같다. 사실 문제를 잘 이해했다면 구현 자체는 어렵지 않았을 것 같다... 하지만 나는 뭔가 조건을 제대로 걸어주지 않았던 것인지 테스트케이스 4개 중 1개가 틀렸습니다가 자꾸 떠서 ... 네 이것도 역시 테케도 덜 돌려보고 제출했답니다.

그리고 의외의 복병. CS 객관식 문제도 있었다. 정말.. 정말 정말 정말 헷갈렸다. 개인적으로는 내가 비전공자였다면 몇문제나 풀 수 있었을까 하는 의구심이 들었다. 한 10분만에 싹 풀어버리려고 했었는데... 모든 문제마다 적어도 1개씩은 헷갈리는 선택지가 있었어서 거의 20분은 썼던 것 같다.

## 😵‍💫 반성하다

결론은 **코테는 0솔, CS 문제도 '확신 없음'** 이다. 너무 우울해져서 바로 치맥을 간단히 달리고(ㅋㅋㅋ) 알고리즘 문제를 풀었다 (ㅜㅜ)

패인은 아무래도 언어를 바꿀 수 있음에도 불구하고 코테에 덜 익숙한 자바스크립트를 고집했던 것, 그리고 구현 문제를 소홀히 했던 것 이었던 것 같다. 프론트로 갈 것이라고 자바스크립트 코테만 준비했었는데 뭔가 C++와 JS 둘다 준비를 해야 하지 않을까 (큰일났다...) 하는 생각이 들었다. 그리고 지금까지는 기본 "알고리즘"에 집중을 해서 다양한 유형의 알고리즘을 접해봐야 하지 않을까 하는 생각을 하고 있었는데, 구현 문제도 문제 독해부터 시작해서 구현할 내용이나 조건들이 복잡해지면 난이도가 꽤 높아지는 것 같기 때문에 꾸준히 준비를 해야겠다는 생각도 들었다.

하반기 계획을 부스트캠프로 잡고 있었는데, 계획이 완전히 어그러진 상황이라 좀 당황스럽긴 하다. 하지만 사실 부스트캠프 말고도 당장은 42gg 배포도 그렇고 다른 사이드플젝, 정처기 등등 할일이 수두룩 빽빽이기 때문에 일단 당장 놓인 일에 집중하고 좀 일들을 털어내고 나면 지금의 충격도 좀 가라앉고 냉정하게 다음 계획을 세워볼 수 있지 않을까...

회고 끝. 알고리즘 문제는 꾸준하게 풉시다.
